모든 출처: 이스트소프트 백엔드 개발자 오르미 5기

# AWS (Amazon Web Service)

## AWS란?

- 아마존에서 제공하는 클라우드 플랫폼
- 신뢰성, 확장성, 보안성을 갖춘 클라우드 컴퓨팅 플랫폼임
- 다양한 컴퓨팅 리소스와 서비스를 클라우드 환경에서 제공함으로써 기업과 개발자들에게 유연하고 확장 가능한 IT 인프라 제공
- 인터넷을 통해 접근 가능한 서버, 데이터 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 분석, 인공지능, 개발 도구 등 다양한 서비스 제공 → 필요에 따라 선택적으로 사용하거나 조합하여 사용할 수 있으며, 사용한 만큼만 비용을 지불하는 Pay-Per-You-Go 모델과 사용자가 필요한 시간동안 서브스를 이용하고 비용을 지불하는 On-Demand 방식을 따름
- 비슷한 서비스: 마이크로소프트 - Azure, 구글 - GCP, 네이버 - Ncloud, Digital Ocean, Vultr, Linode 등

## AWS의 기본 개념 및 이해

- 리전 (Region)
    - AWS가 전 세계에서 데이터 센터를 클러스터링하는 물리적 위치
    - 각 리전은 독립된 데이터 센터 그룹으로 구성되어 있음
    - 지리적 영역 내에서 격리되고 물리적으로 분리된 최소 3개의 AZ로 구성됨 → 독립된 전원, 냉각 및 물리적 보안을 갖추어 지연 시간이 매우 짧은 중복 네트워크를 통해 연결됨
- 가용 영역 (Availability Zone)
    - 리전은 하나 이상의 가용 영역으로 구성되어 있음
    - 가용 영역은 독립된 데이터 센터로 구성되어 있으며, 고가용성과 내결함성을 제공하기 위해 상호 연결됨
- 인스턴스 (Instance)
    - 가상 컴퓨팅 환경
    - Amazon에서는 Amazon Elastic Compute Cloud(EC2)를 통해 인스턴스 제공
    - 인스턴스는 가상 서버로, 다양한 운영체제와 애플리케이션을 실행할 수 있음
- S3 (Simple Storage Service)
    - 객체 스토리지 서비스
    - 파일이나 데이터를 안전하게 저장하고 검색 가능
    - 웹 사이트 호스팅, 백업 및 복구, 데이터 아카이브 등에 사용됨
- RDS (Relational Database Service)
    - 관계형 데이터베이스 서비스
    - MySQL, PostgreSQL, Oracle, SQL Server 등 다양한 데이터베이스 엔진을 제공
    - 사용자는 서버 관리 없이 데이터베이스를 쉽게 설정, 운영 및 확장 가능
- Lambda
    - 서버리스 컴퓨팅 서비스
    - 코드를 실행할 수 있는 컴퓨팅 리소스를 제공
    - 사용자는 코드를 업로드하고 이벤트에 대한 응답으로 실행될 수 있도록 구성할 수 있음
- VPC (Virtual Private Cloud)
    - 가상 사설 네트워크
    - 사용자의 AWS 리소스를 구성하고 격리된 네트워크 환경을 생성할 수 있음
- 이 외에도 다양한 서비스와 기능을 제공하며, 이를 조합하여 웹 애플리케이션, 데이터 분석, 인공지능, 머신러닝 등 다양한 비즈니스 및 개발 요구에 맞게 활용 가능

## AWS 주요 서비스

1. 컴퓨팅 서비스 (EC2, Lambda)
2. 스토리지 (S3, EBS, Glacier)
3. 데이터베이스 (RDS, DynamoDB)
4. 네트워킹 & 콘텐츠 전송 (VPC, Route 53)
5. 개발자 도구 (CodeStar, Cloud9)
6. 관리 및 관리자 도구 (CloudWatch, CloudFormation)

# IP

인터넷 프로토콜 주소

숫자로 구성되어 인터넷에 연결된 장치를 식별하는 역할

- 종류
    - IPv4: 0~255사이의 숫자가 . 점으로 구분되어 네 개가 존재

                   ex ) 255.255.255.255

    - IPv6: 주소가 숫자와 알파벳이 포함된 16진법으로 구성되어 있음, 암호화와 인증 기능을 제공


## 공인 IP (Public IP)

- 인터넷에 연결된 각 기기를 구분하기 위해 사용되는 고유한 주소
- 전 세계적으로 유일하게 할당됨
- 인터넷 상에서 고유한 아이덴티티를 부여하여 특정 기기와 통신을 가능하게 함
- 웹 서버, 이메일 서버와 같은 인터넷에 직접 연결되어야 하는 서버, 또는 원격에서 접근이 필요한 기기 등에서 사용됨
- 공인 IP를 사용하면 인터넷 상에서 직접 접근이 가능해짐
- 대부분의 가정이나 기업에서는 인터넷 서비스 제공자(ISP)로부터 한 개 혹은 그 이상의 공인 IP를 할당받아 사용해야함

## 사설 IP (Private IP)

- 로컬 네트워크 내에서만 사용될 수 있는 주소 → 로컬 네트워크 내에서만 유일
- 사설 IP 대역
    - 클래스 A: 10.0.0.0~10.255.255.255
    - 클래스 B: 172.16.0.0~172.31.255.255
    - 클래스 C: 192.168.0.0~192.168.255.255

## NAT (Network Address Translation)

- 공인 IP와 사설 IP 간의 연결은 주로 라우터에서 NAT 기능을 통해 이루어짐
- NAT 시스템: 공유기에서 웹 트래픽을 동일한 네트워크에 연결된 모든 장치로 전송하는 역할
- 공유기는 각 장치에 고유한 사설 IP 주소를 할당 → 인터넷에서 라우팅되지 않기 때문에 전 세계의 여러 장치가 중복된 사설 IP 주소를 사용하더라도 문제가 발생하지 않음

# AWS Lightsail

- AWS Console → Lightsail 검색
- EC2, RDS 처럼 서비스가 분산되어 있지 않아 관리하기 쉬움 → 한 곳에서 서버, DB, Network, storage, 스냅샷 등의 서비스를 사용할 수 있음
- 여기서 인스턴스를 생성하고 SSH를 사용하여 연결 → Tabby를 통해 서버에 원격 접속 가능

<aside>
🤔 SSH란?
Secure Shell 보안 셀
원격지의 셸에 접속하기 위해 사용되는 네트워크 프로토콜
기존의 유닉스 시스템 셸에 키 교환 알고리즘 기반의 암호화 기능을 추가하여 공개된 원격 접속을 도와주는 프로토콜임
기본 포트는 22번

</aside>

📝 고정 IP 주소 설정 시, 인스턴트 중지 후 재실행 하여도 IP 변화 없음!

📝 접속하고자 원하는 포트는 추가하여 사용하기!

# 리눅스

## 리눅스란?

- 운영 체제의 하나로, 유닉스 시스템을 기반으로 한 오픈 소스 소프트웨어
- 이용자가 소스 코드를 자유롭게 확인하고 수정할 수 있도록 허용하는 오픈 소스 라이선스인 GPL (General Public License)로 배포되어 있어, 전 세게의 개발자들이 리눅스에 기여하고, 수정하고, 그 변형을 배포할 수 있다는 특징이자 강점이 있음
- 서버, 슈퍼 컴퓨터, 개인 컴퓨터 뿐만 아니라 안드로이드, 태블릿, 임베디드 시스템 등 다양한 시스템에서 운영 체제로 사용됨
- 가상화, 클라우드 컴퓨팅, 컨테이너 기술 등과 같은 현대적인 컴퓨팅 환경에도 뛰어난 호환성을 보이며 많이 활용됨
- 리눅스 배포판(리눅스 커널 + 그 위에 설치되는 소프트웨어 모음): Ubuntu, Fedora, Debian, CentOS 등
    - 커널 Kernel: OS 핵심이 되는 OS 그 자체, 하드웨어와 소프트웨어 사이에서 중개자 역할을 하는 운영체제의 핵심적인 부분, 프로세스/메모리/디스크 관리 등을 포함한 시스템 리소스를 효율적으로 관리하고 이를 애플리케이션에 제공함, 하드웨어에서 발생하는 인터럽트를 처리함
    - cf ) 쉘 Shell: 사용자가 커널에 명령을 내릴 때 사용, 사용자와 운영 체제 사이의 인터페이스, 쉘이 사용자가 내린 명령어를 해석하고 적절한 응답을 위해 커널에 명령을 전달함
- 자유롭고 개방적인 특성, 그리고 확장성과 유연성이 뛰어남

## 리눅스 기본 제어 명령어

### cd

- 디렉토리 이동 명령어
- `cd 디렉토리 경로`
- `cd` = `cd ~` = 홈 디렉토리로 이동
- `..` 상위  / `.` 현재 / `-` 이전 / `/` 루트 → 상대 경로 / 절대 경로(루트 `/`부터 쭉 작성)

### pwd

- 현재 작업 중인 디렉토리의 절대 경로 출력 명령어

### ls

- 현재 디렉토리의 내용물 출력 명령어
- `ls [옵션] [파일이나 디렉토리 이름]`
- 옵션
    - `-l`  내용물들 형식 상세 표시
    - `-a`  숨김 파일도 표시
    - `-h` 파일 크기를 쉽게 표시 (K, M, G 등)
    - `-R` 저장된 디렉토리와 그 하위 디렉토리의 내용을 재귀적으로 출력
    - `-t` 파일을 최근 수정 시간 순으로 정렬하여 출력
    - `-r` 결과를 역순으로 출력
    - 이 외는 `man ls`을 통해 확인

### mv

- 파일 및 디렉토리 이동 및 이름 변경 명령어 (같은 이름이 있는 경우에 이름 변경 시, 덮어쓰기 됨)
- `mv [옵션] 원본 대상`
    - 파일명 파일명 → 이름 변경
    - 파일명 디렉토리위치 → 해당 위치로 파일 이동
    - 디렉토리 위치+파일명 디렉토리 위치+파일명 → 현재 내 위치가 아닌 다른 위치에 있는 파일명 변경
- 옵션
    - `-i` 파일 덮어쓰기 전 확인 요청
    - `-u` 대상 파일이 원본 파일보다 더 오래된 경우에만 파일 이동 및 변경
    - `-v` 파일 이동이나 이름 변경 정보 자세히 출력

### cp

- 파일 또는 디렉토리 복사 (해당 위치에 동일한 이름의 파일이 있는 경우, 덮어쓰기됨)
- `cp [options] source destination`
    - 파일명 파일명 → 파일 복사
    - 디렉토리명 디렉토리명 → 디렉토리 복사
- 옵션
    - `-r` 디렉토리 복사
    - `-v` 복사 과정 표시
    - `-i` 복사 전 확인

### mkdir

- 새로운 디렉토리 생성 명령어
- `mkdir [옵션] 디렉토리명`
- 옵션
    - `-p` 중간 디렉토리가 없는 경우 자동 생성

### rmdir

- 디렉토리 삭제 명령어(기본적으로 빈 디렉토리를 삭제함)
- `rmdir [옵션] 디렉토리이름`
- 옵션
    - `-p` 중간 디렉토리가 있고, 이 디렉토리가 비어있으면 함께 삭제
    - `-v` 삭제되는 디렉토리명 표시
    - `-r` 비어있지 않아도 강제 삭제

### rm

- 디렉토리 및 파일 삭제 명령어
- `rm [옵션] [파일 또는 디렉터리]`
    - 여러 파일 한번에 삭제도 가능
- 옵션
    - `-i` 삭제 전 확인 요청
    - `-f` 강제 파일 또는 디렉토리 삭제
    - `-r / -R` 디렉토리와 그 내부의 모든 파일과 서브 디렉터리를 재귀적으로 삭제
    - `-v` 삭제된 파일 정보 출력

### cat

- 파일의 내용을 표준 출력으로 보내거나 파일을 연결하거나 생성 명령어
- `cat filename` 파일 내용 출력
- `cat filename1 filename2 > new filename` 여러 개의 파일 합치기
- `cat > filename` 새 파일 생성
- `cat filename1 > filename2`  파일의 내용을 다른 파일로 복사
- 옵션은 `man cat / cat —help`로 확인

## 텍스트 에디터

- 리눅스 CLI (Command Line Interface) 환경에서 매우 중요
- 파일 편집, 스크립트 작성, 시스템 설정 변경, 프로그래밍이 가능
- 주요 텍스트 에디터: Vim(키보드 명령을 통해 효율적인 텍스트 편집 가능)

                                           Emacs(거의 모든 프로그래밍 언어를 지원함)
    
                                           Nano(초보자가 접근하기 쉬움)

- **vi**는 시각적 텍스트 에디터로, 유닉스 운영체제의 일부였으며 리눅스와 같은 다른 운영체제에 포함됨 → **vim**은 vi의 기능을 확장하고 개선한 버전으로, 여러 가지 추가 기능과 개선사항을 제공함, 또한 스크립팅 언어를 지원하고 플러그인 지원해줌

### Vi 모드

- **명령 모드 (Command Mode)**
    - 커서 이동, 복사 및 붙여넣기, 삭제 등의 명령을 수행할 수 있음
    - vi 에디터를 처음 시작하면 기본적으로 이 모드로 시작함
- **입력 모드 (Insert Mode)**
    - 텍스트 입력 및 수정 가능
- **라인 명령 모드 (Line Command Mode)**
    - 파일 저장, vi 종료, 검색 및 치환 등의 명령을 수행할 수 있음

---

- 명령 모드 → 입력 모드
    - `i` 현재 커서 위치에서 인서트 모드 전환
    - `I` 현재 줄의 처음으로 이동하고 인서트 모드 전환
    - `a` 현재 커서 위치의 다음 문자 위치에서 인서트 모드 전환
    - `A` 현재 줄의 끝으로 이동하고 인서트 모드 전환
    - `o` 현재 줄 아래에 새로운 줄 추가 후 그 위치에서 인서트 모드 전환
    - `O` 현재 줄 위에 새로운 줄 추가 후 그 위치에서 인서트 모드 전환
- 입력 모드 →  명령 모드: `ESC`
- 라인 입력 모드 → 명령 모드: `Enter`
- 명령 모드 → 라인 입력 모드: `:`

### Vi 사용해보기!

- **커서 이동**
    - 화살표키
    - `h` 왼쪽 한 칸 이동
    - `j` 아래 한 칸 이동
    - `k` 위로 한 칸 이동
    - `l` 오른쪽 한 칸 이동
    - `w` 다음 단어의 시작으로 이동
    - `b` 이전 단어의 시작으로 이동
    - `e` 현재 단어의 끝으로 이동
    - `0` 현재 줄의 시작으로 이동
    - `$` 현재 줄의 끝으로 이동
    - `G` 문서의 마지막 줄로 이동
    - `gg` 문서의 첫 줄로 이동
    - `[숫자]G` 지정한 줄 번호로 이동
    - `%` 현재 줄에서 괄호, 중괄호, 대괄호 등의 짝을 찾아 이동
- **문서 삭제(잘라내기)**
    - `x` 현재 커서 위치의 문자 삭제
    - `dw` 현재 커서 위치에서 단어의 끝까지 삭제
    - `d$` 현재 커서 위치에서 줄의 끝까지 삭제
- **행 삭제(잘라내기)**
    - `dd` 현재 줄 삭제
    - `[숫자]dd` 지정한 수만큼의 줄 삭제
- **복사**
    - `yy / Y` 현재 줄 복사
    - `[숫자]yy / [숫자]Y` 지정된 줄만큼 복사
    - `yw` 현재 커서 위치에서 단어의 끝까지 복사
- **붙여넣기**
    - `p` 현재 커서 위치의 다음 줄에 복사 또는 삭제한 텍스트 붙여넣기
    - `P` 현재 커서 위치의 이전 줄에 복사 또는 삭제한 텍스트 붙여넣기
- **찾기**
    - `/[찾을 문자열]` 문서에서 앞부터 찾을 문자열을 검색
    - `?[찾을 문자열]` 문서에서 뒤부터 찾을 문자열 검색
    - `n` 이전에 검색한 방향으로 다음 검색 결과로 이동
    - `N` 이전에 검색한 반대 방향으로 다음 검색 결과로 이동

    ```
    **Hello, this is a test file. It contains serveral words, including the word test.**
    
    **/word**
    Hello, this is a test file. It contains serveral words, including the word test.
    
    **?word**
    Hello, this is a test file. It contains serveral words, including the word test.
    
    **/a -> n**
    Hello, this is 1)**a** test file. It cont 2)**a**ins server 3)**a**l words, including the word test.
    
    **/a -> N**
    Hello, this is 1)**a** test file. It cont 3)**a**ins server 2)**a**l words, including the word test.
    ```

- **바꾸기**
    - `:[범위]s/[찾을 문자열]/[바꿀 문자열]/[플래그]` → 범위를 지정하지 않으면 현재 줄이 되며 `%` 은 전체 문서를 의미, 플래그를 생략하면 첫 번째 일치하는 문자열만 바꾸며 `g` 를 사용하면 모든 일치하는 문자열이 바뀜
- **저장과 종료**
    - `:w` 현재 파일 저장
    - `:q` 에디터 종료, 변경사항이 저장되지 않았으면 에러 메시지 출력
    - `:q!` 변경사항 저장 없이 에디터 강제 종료
    - `:wq` 현재 파일 저장 후 에디터 종료 = `ZZ` = `:x`
- 만약 에디터가 **실수로 강제 종료**되었을 경우, Vim은 자동으로 백업 파일을 생성하여 작업을 복구할 수 있게 도와줌
    - 시스템의 문제, 프로그램의 오류, 혹은 사용자의 실수 등 다양한 이유로 발생 가능 → 자동 백업 파일 `.swp`, `.swo`, `.swn` 등을 이용하여 복구
    - Vim 다시 실행 시, 다음과 같은 메세지가 출력되면 R을 선택하여 복구 → `:w filename` 을 입력하여 복구된 내용 저장

    ```
    vbnetCopy code
    E325: ATTENTION
    Found a swap file by the name ".filename.swp"
          while opening file "filename"
             dated: ...
          [not edited]
    Do you want to recover this file? [Y]es/[N]o/[A]bort/[D]elete/[Q]uit/[R]ecover
    ```

    - `:set autowrite` 명령어를 사용하면 변경 사항을 자동으로 저장해줌